\textbf{面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究}

### 2025-02-05 task_progress/20250205面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究.tex
Update task progress

\title{\textbf{面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究}}
\author{常添 \\哈尔滨工业大学 \\ \texttt{2022111699@stu.hit.edu.cn}}
\date{\today}
\maketitle
\begin{abstract}
\normalsize
在无监督学习任务中，数据质量问题（如错误值、缺失值与噪声）常显著影响聚类算法的性能。针对这一挑战，本文提出了一种协同优化方法，将数据清洗策略与聚类算法的组合纳入统一框架。通过构建综合得分体系，对多种清洗-聚类组合在不同数据集特征下的表现和适配性进行系统量化和广泛评估；同时，基于先验数据特征，采用多标签学习技术实现从“数据特征”到“优选方案子空间”的映射，显著减少搜索空间；在此基础上，我们设计了一种自动化管线优化模型，在保证聚类质量的前提下有效提升了时间效率。实验结果表明，本文方法在多个公开数据集上均表现出较高的聚类精度与显著的效率提升，验证了其在数据清洗与聚类协同优化中的实用性与鲁棒性。本研究为应对大规模、高噪声数据场景下的聚类问题提供了理论支持和实际解决方案。
\end{abstract}

@@

\begin{algorithm}[ht]
\caption{离线训练阶段：生成训练数据与训练多标签分类器}
\label{alg:train-phase}
\KwIn{
    先验数据集 $D_{\text{train}}=\{D^{(1)},\dots,D^{(N)}\}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    Top-K 大小 $K$。
}
\KwOut{多标签分类器 $\mathcal{F}$}

@@

\begin{algorithm}[ht]
\caption{测试阶段：寻找最优方案 \(\hat{\omega}\)}
\label{alg:test-phase}
\KwIn{
    测试数据集 $D_{\text{test}}$；\\
    多标签分类器 $\mathcal{F}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    保留标签数 $r$。
}
\KwOut{最优方案 $\hat{\omega}$}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{“最佳组合”与“最接近基准”往往不一致}  \\
    在 \textit{beers} 和 \textit{flights} 数据集中，若数据规模较大（分别 2410 与 2376 条）且数值型特征占主导，\texttt{mode + HC} 或 \texttt{mode + DBSCAN} 有时会出现高达 200\%～300\%、甚至超过 1000\% 的“爆分”情形。这说明在特定内部指标（Davies-Bouldin 与 Silhouette）上，简单填补方式（\texttt{mode}）若恰好搭配了合适的超参数（如 \texttt{DBSCAN} 的邻域半径或 \texttt{HC} 的距离度量），可能导致极端聚类结果。然而，这些高分往往与基准结构偏离较大，原因可能在于：\texttt{DBSCAN} 对噪声和缺失值极度敏感，或 \texttt{HC} 选择了与理想簇数相差较远的分割方式。此时，“最接近基准”的组合通常是 \texttt{Raha-Baran + HC} 或 \texttt{mode + KMeans}，它们的绝对分值虽不及“爆分”方案，但其聚类结构更贴近 \texttt{GroundTruth}。

    \item \textbf{不同数据集的“极端高分”分布并不均衡}  \\
    在 \textit{flights}（7 个数值型特征）数据集中，\texttt{mode + DBSCAN} 出现了 1800\%～2500\% 的极端情况，表明对中等规模、低维且噪声较明显的数据，基于密度的聚类对填补方式和超参数的敏感度尤为突出。而在 \textit{hospital}（1000 条、20 维）与 \textit{rayyan}（1000 条、11 维）这类更高维或含部分语义规则的数据中，聚类分数通常较为温和，极少越过 200\%。这说明当数据在特征和类型上具有更多语义约束或上下文逻辑时，\texttt{Raha-Baran} 可能在修复后为层次聚类等算法保留更合理的分布结构，减少了极端划分的发生。

    \item \textbf{\texttt{Raha-Baran + HC} 在中低错误率时表现稳健}  \\
    在 \textit{hospital} 和 \textit{rayyan} 数据集中，当错误率低于 25\% 时，\texttt{Raha-Baran + HC} 常能同时获得“最高分”和“最贴近基准”这两项佳绩。对于具备一定语义约束、特征更丰富（20 维或 11 维）且规模中等（1000 条）的数据而言，\texttt{Raha-Baran} 的精细化修复显著降低了噪声干扰，而 \texttt{HC} 的层次聚类方式在更优质的数据环境下更容易逼近基准结构。即使当错误率升至 40\% 以上，\texttt{Raha-Baran + HC} 的得分也只是有一定波动，但总体仍较为稳定，显示在高维场景（如 \textit{hospital}）中，采用上下文修复结合分层聚类的策略仍优于其他组合。
\end{enumerate}

@@

\paragraph{(2) 不同数据集上清洗-聚类方案随错误率变化的趋势}
前文表格展示了各数据集在不同错误率下的最佳组合及其与基准的偏差，但仅反映离散的关键数值。为直观观察清洗-聚类组合随错误率变化的趋势，本节通过图~\ref{fig:mode_beers} 至图\ref{fig:raha_baran_hospital} 展示各数据集在两种清洗方法下，不同聚类算法的综合得分变化。横轴为错误率，纵轴为综合得分，各曲线对应不同聚类算法，体现其在不同数据质量条件下的波动情况。

@@

  \caption{不同数据集在不同错误率条件下的聚类算法综合得分变化趋势（第一行：\texttt{mode} 清洗，第二行：\texttt{Raha-Baran} 清洗）}
  \label{fig:all_combined_scores}
\end{figure}
\noindent
\textbf{结果分析（基于方法与错误率变化的整体趋势）}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{错误率升高更容易诱发“极端爆分”或“收敛失败”} \\
    在 \textit{mode} 清洗下，我们常见到某些算法（如 HC、DBSCAN、AP）在中高错误率时突然冲至 3.00 的最高得分，或在极少数情形直接收敛到 0.00。前者多出现于对数据特征敏感的算法（HC/DBSCAN 等），因其内部指标可能在局部最优下得到极端划分；后者则可归因于聚类过程中的不收敛或过度聚合（如某一簇占据全部样本）。因此，\textbf{错误率越高}，越容易出现算法失真或偏离真实结构的情况。

    \item \textbf{更精细的清洗（raha-baran）虽减少“爆分”，但在极端情形仍可能降至 0.0} \\
    与 \textit{mode} 相比，\textit{raha-baran} 通过语义/规则等方式提升了数据质量，显著降低了类似 200\%～300\% 甚至上千的得分飙升现象。这表明，噪声修复的精细程度能抑制部分算法在错误率攀升时的剧烈震荡。\textbf{然而}，在个别高错误率场景下，部分算法（如 KMeans、GMM 或 AP）可能仍直接收敛失败，导致得分归零，说明当数据噪声过多，且超参数不匹配时，算法本身依旧无法获取稳定簇结构。

    \item \textbf{层次聚类（HC）与密度聚类（DBSCAN）在错误率提升时波动尤其明显} \\
    观察所有数据集可发现，\texttt{HC} 常在中高错误率段出现数值极端（3.00 或 0.00），反映其对层次拆分策略的依赖：当错误率影响到簇数或距离度量时，就会引发大幅波动。\texttt{DBSCAN} 则因其对“邻域半径”和“最小点数”等超参数极度敏感，导致在某些数据集中（如 \textit{flights}）数值瞬间跃升至顶点或跌至低点。从实际应用看，若噪声/错误率较高，\texttt{DBSCAN} 与 \texttt{HC} 应格外关注超参数调优，否则结果极易失真。

    \item \textbf{KMeans、GMM、OPTICS 较少出现极端值，但对数据结构依赖性仍较大} \\
    在绝大多数情形下，\texttt{KMeans} 和 \texttt{GMM} 的分数更趋于 0.5～2.0 的区间，极端爆分现象较为少见。但当错误率超过 40\% 左右时，这两种算法若未能捕捉到正确的簇形态，也会出现快速下滑或无法收敛的迹象。\texttt{OPTICS} 由于与 \texttt{DBSCAN} 同属基于密度的聚类方法，表面看波动相对较小，但其得分也较低，说明对噪声或错误值的处理效果并不理想。

    \item \textbf{“mode” 与 “raha-baran” 的差异在高错误率下尤为突出} \\
    当错误率处于低（\textless 10\%）或中等水平（10\%～25\%）时，两种清洗方法仅在极少数场景产生分数巨大差异；一旦错误率升至 30\% 甚至 40\% 以上，\texttt{mode} 清洗更倾向于激发少数算法的极端爆分或直接失败，而 \texttt{raha-baran} 则整体波动较小，偶尔出现 0.0 的收敛异常，但相比之下大部分算法处于中等分数水平。这显示出\textbf{精细化清洗在高错误率场景具有更明显的“稳健”优势}。
\end{enumerate}

\noindent
综上所述，随着错误率的不断攀升，数据质量对聚类算法的影响呈显著放大趋势。使用更精细的清洗方法（\texttt{raha-baran}）可以减少极端结果的发生概率，但也无法完全避免算法在“超高噪声”时的崩溃风险。若对聚类结构的连贯性和解释性要求较高，建议优先选择 \texttt{KMeans}、\texttt{GMM} 或在\texttt{HC} 中通过恰当的链接度量与距离阈值进行调优；而若希望对簇形态有更灵活的捕捉，应结合数据特征与超参数，慎重使用 \texttt{DBSCAN} 和 \texttt{OPTICS}。

@@

为了验证本文在第~\ref{sec:autoML} 节提出的自动化管线模型，能否在缩减搜索空间的同时维持较高的聚类质量，
本节将基于先验数据学习多标签分类器，并在测试数据集上与全量搜索做对比，重点衡量下述指标：
\begin{itemize}
    \item \textbf{损失率} \(\eta(D)\)：子空间搜索与全量搜索的平均得分之比；
    \item \textbf{综合加速比} \(\mathcal{A}(D)\)：在可控损失下，能带来多少倍的搜索时间缩短。
\end{itemize}

\subsubsection{实验设置}
\label{sec:exp_setting_automl}
在离线阶段，我们对前面第~\ref{sec:large_scale_exp} 节中的大规模对比结果进行汇总，将各数据集的特征向量 \(\mathbf{x}(D)\) 与在其上表现最好的 Top-$K$ 个清洗-聚类组合映射为多标签训练样本（更多细节见第~\ref{sec:autoML} 节）。随后，我们在新的测试数据集上仅对分类器推荐的子空间进行评估，记录最终得分并与全量搜索比较。

\subsubsection{结果与分析}
\label{sec:res_analysis_automl}
表~\ref{tab:autoML_res} 展示了部分数据集在自动化管线下的损失率与加速比。可见，多标签学习能够显著减少无效组合的尝试，将评估时间平均缩短 5\textasciitilde10 倍，而聚类得分仅有 2\%\textasciitilde3\% 的下降。

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{自动化聚类管线与全量搜索对比示例}
\label{tab:autoML_res}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
\textbf{数据集} & \textbf{原总耗时(s)} & \textbf{自动化耗时(s)} & \textbf{加速比} & \textbf{损失率(\%)} \\
\midrule
Beers & 10.5 & 2.4 & 4.4 & 3.1 \\
Flights & 18.2 & 2.1 & 8.7 & 2.8 \\
Hospital & 25.0 & 3.2 & 7.8 & 1.9 \\
\multicolumn{5}{c}{\dots 其余省略 \dots} \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

从这些结果可以得出，对于多数存在噪声/缺失的问题数据集，
自动化管线在牺牲少量聚类质量的前提下，实现了显著的搜索加速，
证实了第~\ref{sec:autoML} 节提出的方法在实际应用中的可行性与鲁棒性。

@@

通过本章的多阶段实验，我们对前文第~\ref{sec:problem-formalization} 小节中提出的两大问题做出了实证回答：
\begin{itemize}
    \item \textbf{对于“清洗策略 + 聚类算法”的大规模对比}：
    18 种组合在 40 个数据集上的表现差异明显，具有“高方差”“多峰”特征。
    无法靠简单规则单独选出“通用最优”，但可以总结若干适合特定场景的搭配，如 Raha-Baran + HC 等。
    \item \textbf{对于“自动化聚类模型”的评估}：
    利用多标签学习策略，仅需评估极少数候选组合即可获得接近全量搜索的聚类分数，显著降低了运行时间，
    在损失率与加速比之间达成了更好的平衡。这证明了在多场景、多数据质量问题下，自动化管线具有较好的适用性。
\end{itemize}

综上所述，本章实验不仅验证了“数据清洗与聚类协同优化”的价值，也通过对自动化方法的测试展现了该思路在大规模数据场景下的实际可行性。下一章中我们将针对算法细节和可能的局限性进行更深入的讨论，并给出进一步的改进方向。

>>>>

\title{\textbf{面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究}}
\date{\today}
\maketitle
\begin{abstract}
\normalsize
在无监督学习任务中，数据质量问题（如错误值、缺失值与噪声）常显著影响聚类算法的性能。针对这一挑战，本文提出了一种协同优化方法，将数据清洗策略与聚类算法的组合纳入统一框架。通过构建综合得分体系，对多种清洗-聚类组合在不同数据集特征下的表现和适配性进行系统量化和广泛评估；同时，基于先验数据特征，采用多标签学习技术实现从“数据特征”到“优选方案子空间”的映射，显著减少搜索空间；在此基础上，我们设计了一种自动化管线优化模型，在保证聚类质量的前提下有效提升了时间效率。实验结果表明，本文方法在多个公开数据集上均表现出较高的聚类精度与显著的效率提升，验证了其在数据清洗与聚类协同优化中的实用性与鲁棒性。本研究为应对大规模、高噪声数据场景下的聚类问题提供了理论支持和实际解决方案。
\end{abstract}

@@

\begin{algorithm}[H]
\caption{离线训练阶段：生成训练数据与训练多标签分类器}
\label{alg:train-phase}
\KwIn{
    先验数据集 $D_{\text{train}}=\{D^{(1)},\dots,D^{(N)}\}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    Top-K 大小 $K$。
}
\KwOut{多标签分类器 $\mathcal{F}$}

@@

\begin{algorithm}[H]
\caption{测试阶段：寻找最优方案 \(\hat{\omega}\)}
\label{alg:test-phase}
\KwIn{
    测试数据集 $D_{\text{test}}$；\\
    多标签分类器 $\mathcal{F}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    保留标签数 $r$。
}
\KwOut{最优方案 $\hat{\omega}$}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{“最佳组合”与“最接近基准”经常不一致}\\
    在 \textit{beers}、\textit{flights} 等较大规模、数值型为主的数据中，\texttt{mode + HC} 或 \texttt{mode + DBSCAN} 有时会出现 200\%～300\%、甚至逾千的“爆分”情形。然而，这些高分结果往往偏离基准结构较远，因 \texttt{DBSCAN} 对噪声/缺失值极度敏感，或 \texttt{HC} 采用的簇数与理想情况差异较大。此时，\texttt{Raha-Baran + HC} 或 \texttt{mode + KMeans} 虽绝对分值较低，却更贴近 \texttt{GroundTruth}。

    \item \textbf{极端高分分布并不均衡，受数据维度与语义约束影响}\\
    在低维数值型的 \textit{flights} 数据中，\texttt{mode + DBSCAN} 出现 1800\%～2500\% 极端情况，表明密度聚类对填补策略和超参数高度敏感。而在更高维或包含语义规则的 \textit{hospital}、\textit{rayyan} 中，聚类分数通常较温和，极少越过 200\%，暗示 \texttt{Raha-Baran} 修复在此类场景下更能保留合理的分布结构，降低了极端划分的可能。

    \item \textbf{\texttt{Raha-Baran + HC} 在中低错误率下尤为稳健}\\
    在 \textit{hospital}、\textit{rayyan} 等数据集中，当错误率低于 25\% 时，\texttt{Raha-Baran + HC} 常同时取得“最高分”与“最贴近基准”的好成绩。对于高维、具备一定语义约束且规模中等的场景而言，\texttt{Raha-Baran} 能有效减少噪声干扰，\texttt{HC} 则在数据质量良好时更易逼近基准结构。即使错误率升至 40\% 以上，\texttt{Raha-Baran + HC} 也仅出现有限波动，在高维场景下仍优于其他组合。
\end{enumerate}

@@

\paragraph{(2) 不同数据集上清洗-聚类方案随错误率变化的趋势}
前文表格展示了各数据集在不同错误率下的最佳组合及其与基准的偏差，但仅反映离散的关键数值。为直观观察清洗-聚类组合随错误率变化的趋势，本节通过图~\ref{fig:mode_beers} 至图\ref{fig:raha_baran_hospital} 展示各数据集在两种清洗方法下，不同聚类算法的综合得分变化。横轴为错误率，纵轴为综合得分，各曲线对应不同聚类算法，体现其在不同数据质量条件下的波动情况。
\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{legend.png} % 确保 legend.png 存在
\end{figure}

@@

  \caption{不同数据集在不同错误率条件下的聚类算法综合得分变化趋势（第一行：\texttt{mode} 清洗，第二行：\texttt{Raha-Baran} 清洗）}
  \label{fig:all_combined_scores}
\end{figure}

\noindent

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{错误率升高易诱发“极端爆分”或“收敛失败”，精细化清洗可缓解但不完全避免} \\
    当错误率中高时，\texttt{mode} 清洗下的 HC、DBSCAN、AP 更易出现高达 3.00 的极端得分或直接收敛到 0.00。使用 \texttt{raha-baran} 虽然减少了此类“爆分”现象，但在个别极端场景下，KMeans、GMM 或 AP 仍可能无法正常聚类，导致分数骤降至 0.0。

    \item \textbf{聚类算法对错误率的敏感度差异明显，HC/DBSCAN 波动大，KMeans/GMM/OPTICS 相对平稳} \\
    层次聚类（HC）与密度聚类（DBSCAN）对噪声和超参数敏感度最高，最易在错误率升高后出现大幅波动或极端值。相比之下，KMeans 与 GMM 在大多错误率区间分数处于中等水平，不常爆分但也可能在高错误率时收敛失败；OPTICS 波动相对较小，但平均得分不高。

    \item \textbf{“mode” 与 “raha-baran” 的差异在高错误率下尤为突出} \\
    低或中等错误率下，两种清洗方法整体表现差异不大；但一旦错误率升至 30\% 以上，\texttt{mode} 更易触发少数算法的极端波动或收敛异常，而 \texttt{raha-baran} 虽也会出现偶发失效，却在多数场景保持了中等或较平稳的分数，展现出对高错误率的相对鲁棒性。
\end{enumerate}

\noindent
综上所述，随着错误率的持续升高，数据质量对聚类算法的影响呈显著放大趋势。尽管使用更精细的清洗方法（如 \texttt{raha-baran}）能够降低极端结果出现的概率，但在高噪声场景下仍有可能出现算法收敛失败。为更全面地评估不同清洗-聚类组合在各种数据集上的整体性能，我们进一步从多个指标对策略的表现进行综合比较。

\paragraph{(3) 基于多指标的综合性能分析}
图~\ref{fig:alg_comb_metrics} 以 5 张柱状图展示了 18 种清洗-聚类组合策略在不同聚类评估指标下的整体表现，横轴为算法组合，纵轴为相应指标数值，评估指标包括：
\begin{itemize}
    \item \textbf{Average Score (\%)}：算法组合在所有实验场景中的平均得分百分比（0\%--150\%），反映其总体性能；
    \item \textbf{Average Combined Score}：综合分数均值（0--2），度量簇的紧致性与分离度的平衡；
    \item \textbf{Standard Deviation of Percentage Score}：得分百分比的标准差，表示不同场景间的波动大小；
    \item \textbf{Standard Deviation of Combined Score}：综合分数的标准差，用于评估算法在多场景下的一致性；
    \item \textbf{Average Deviation from Reference (100\%)}：相对于基准方案（100\%）的平均偏离程度，数值越小表示越接近基准。
\end{itemize}

此外，图~\ref{fig:alg_comb_metrics_low} 在上述基础上选取错误率低于 25\% 的数据，聚焦分析非极端噪声条件下各组合的聚类性能与稳定性，直观对比各方法在低错误率场景下的差异。以下是对这两类图表的主要结论与启示：

\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \setlength{\abovecaptionskip}{5pt}  % 增加标题与图片之间的间距
    \setlength{\belowcaptionskip}{5pt}  % 增加标题与正文之间的间距

    % 第一张图（单独占一行）
    \begin{subfigure}{0.9\linewidth}  % 增大宽度
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{alg_comb_metrics.png}
        \caption{18 种清洗-聚类组合在不同聚类评估指标上的综合表现}
        \label{fig:alg_comb_metrics}
    \end{subfigure}

    \vspace{1em}  % 增加两张图之间的间距

    % 第二张图（单独占一行）
    \begin{subfigure}{0.9\linewidth}  % 增大宽度
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{alg_comb_metrics_low.png}
        \caption{错误率低于 25\% 条件下，各算法组合的聚类性能与稳定性}
        \label{fig:alg_comb_metrics_low}
    \end{subfigure}

    \caption{聚类算法组合在不同条件下的评估指标比较}
    \label{fig:alg_comb_metrics_comparison}
\end{figure}

\subparagraph{全局方案表现与离散度分析}
图~\ref{fig:alg_comb_metrics} 将所有数据集（含不同错误率）的结果归纳，便于从全局角度评估各方案的稳定性与适应性。可以看到：
\begin{itemize}
    \item \textbf{高均值+高方差的“爆分”组合}：例如 \texttt{mode + DBSCAN} 组合虽然平均分高达 147\%，却伴随多达 481.75 的标准差 ，说明其在数值特征为主、规模较大的数据（如 \textit{flights, beers}）上易发生极端聚类效果，实际使用中需谨慎。
    \item \textbf{Raha-Baran + HC、Mode + HC 整体分数高且方差相对适中}： \texttt{ mode + HC} 约 101.53\%，标准差 64.62；\texttt{raha-baran + HC} 约 90.03\%，标准差 34.80，说明层次聚类在多场景下保持稳定，Raha-Baran 在处理语义或规则错误（如 \textit{hospital, rayyan}）时尤为有效。
    \item \textbf{其余组合多集中在 30\%--70\% 区间}：如 \texttt{raha-baran + OPTICS} 均值仅 16.75\%，在当前参数设置与数据特征下并未取得良好协同，凸显密度聚类方法在高维或高噪声环境中对参数匹配的依赖度。
\end{itemize}
总体而言，DBSCAN/OPTICS 虽具潜力但波动大，HC 与合适的清洗策略（Mode 或 Raha-Baran）通常兼具更高均值和更低方差。

\subparagraph{低错误率情形下的表现}
在图~\ref{fig:alg_comb_metrics_low} 中仅保留错误率低于 25\% 的数据，用以检验数据质量较佳时的聚类性能及稳定性。结果表明：
\begin{itemize}
    \item \textbf{Mode + HC 均值约 100.14\%}，但标准差 74.20：在低错误率场景下，简单填补能够较好保留数据分布，HC 则通过合适的层次切分实现高分。然而，在高维或噪声分布不均的情况下，其表现仍可能出现较大波动。
    \item \textbf{Raha-Baran + HC 稳定性更佳}：均值约 91.04\%，标准差降至 20.04，显示对具备语义或知识库错误的数据集（如 \textit{hospital, rayyan}）而言，精细化修复能显著减少噪声干扰，HC 则在较低错误率下持续逼近或略超基准。
    \item \textbf{其余组合受益有限}：如 \texttt{mode + GMM}、\texttt{mode + KMeans} 等平均分多介于 50\%--60\%，虽较全局时略有提升，但在面向 11--20 个特征的中等维度数据时仍不具明显优势。
\end{itemize}

\subsubsection{综合分析与实践建议}
结合实验结果和多种清洗策略与聚类算法的表现，针对不同数据集的规模、特征类型及错误率水平，提出以下建议以指导清洗与聚类方法组合的选择：

\begin{itemize}
    \item \textbf{小至中规模数据集、高维/多元特征且可能存在语义错误}：
    优先选择 \texttt{raha-baran + HC} 组合。Raha-Baran 的上下文修复能力能够有效处理复杂语义错误，而 HC（层次聚类）的分层聚类特性适合高维、多特征数据。若错误率较高，需进一步结合更先进的修复策略，或通过特征选择与降维手段减少特征复杂性。

    \item \textbf{中至大规模数据集、以数值型特征为主、对内部指标最优化有较强需求}：
    考虑使用 \texttt{mode + HC} 或 \texttt{mode + DBSCAN}。简单填补策略（Mode）在数值型数据上的效率较高，而 HC 和 DBSCAN 均能对中大规模数据集进行合理划分，但需谨慎对待 \texttt{mode + DBSCAN} 的高方差风险。若应用场景要求聚类结果与基准结构更贴近且解释性更强，应该选择更稳健的组合（如 \texttt{mode + HC} 或 \texttt{mode + KMeans}）。

    \item \textbf{强噪声分布、不规则簇形状的数据集}：
    可使用 DBSCAN 或 OPTICS 等密度聚类方法。这些方法在处理不规则簇形状和高噪声数据时具有明显优势。密度聚类方法对超参数（如 $\epsilon$ 和 \texttt{min\_samples}）敏感，因此需要针对不同错误率和特征分布进行精细化超参数调优，以避免出现极端分割（过多单点簇）或过度聚合的情况。自动调优框架（如 Optuna）在此类场景中尤为重要。
\end{itemize}

这些建议为后续应用中选择清洗-聚类方法提供了可行的依据，也为在高噪声及多样化数据环境中平衡聚类质量与可解释性指出了明确方向。

@@

本节旨在验证第~\ref{sec:autoML} 节提出的自动化聚类优化管线，评估其在缩减搜索空间的同时，是否能够保持较高的聚类质量。实验重点考察以下两项关键指标：
\begin{itemize}
    \item \textbf{损失率} \(\eta(D)\)：自动化方法在搜索空间缩减后，其最佳得分相较于全量搜索的平均损失比例，衡量聚类质量的下降幅度；
    \item \textbf{加速比} \(\mathcal{A}(D)\)：自动化方法相较于全量搜索的计算加速倍数，衡量搜索效率的提升程度。
\end{itemize}

\subsubsection{实验设置}
\label{sec:exp_setting_automl}
实验采用前述第~\ref{sec:large_scale_exp} 节的大规模对比实验结果，基于先验数据集训练多标签分类器。具体步骤如下：
\begin{enumerate}
    \item \textbf{离线训练阶段}：提取各数据集的特征向量 \(\mathbf{x}(D)\)，并将其映射到表现最佳的 Top-$K$ 清洗-聚类组合，形成多标签训练数据；
    \item \textbf{在线推理阶段}：在测试数据集上，仅对分类器推荐的候选子空间进行评估，并记录最终聚类得分；
    \item \textbf{对比分析}：比较自动化推荐的方案与全量搜索的得分差异，以及计算时间的缩短幅度。
\end{enumerate}

\subsubsection{实验结果与分析}
\label{sec:res_analysis_automl}

表~\ref{tab:autoML_res} 展示了部分数据集在自动化优化管线下的实验结果。实验表明，该方法能够有效减少无效组合的尝试，使评估时间平均减少 5\textasciitilde10 倍，而聚类得分的损失率仅在 1.9\%\textasciitilde3.1\%之间。

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{自动化聚类优化管线 vs. 全量搜索}
\label{tab:autoML_res}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
\textbf{数据集} & \textbf{全量搜索耗时 (s)} & \textbf{自动化耗时 (s)} & \textbf{加速比} & \textbf{损失率 (\%)} \\
\midrule
Beers & 10.5 & 2.4 & 4.4 & 3.1 \\
Flights & 18.2 & 2.1 & 8.7 & 2.8 \\
Hospital & 25.0 & 3.2 & 7.8 & 1.9 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\noindent
从表~\ref{tab:autoML_res} 可以看出，自动化方法能够大幅缩减计算成本，尤其在大规模数据集（如 \textit{Flights}）上，搜索时间缩短至全量搜索的 1/8，而得分损失保持在 3\%以内，表明该方法在保持较高聚类质量的前提下，实现了显著的搜索加速。其中：
\begin{itemize}
    \item 低损失率：\texttt{Hospital} 数据集的损失率仅 1.9\%，说明自动化管线对高维、多特征数据依然保持较好性能；
    \item 高加速比：在 \texttt{Flights} 数据集上，加速比达到 8.7 倍，适用于计算成本敏感的应用场景；
    \item 稳定性：所有数据集上的损失率均控制在 3.1\% 以下，显示该方法具有较好的泛化能力。
\end{itemize}

\noindent
综上所述，自动化聚类优化管线在大幅降低计算开销的同时，仅牺牲极小的聚类质量，证明了其在高效聚类任务中的实用价值。下一步，我们将结合实际应用需求，探讨该方法在不同数据特征下的适用性及进一步优化方向。

@@

综合本章的大规模对比实验与自动化聚类模型评估实验，可以得出以下主要结论：

\begin{enumerate}
    \item \textbf{数据质量显著影响聚类效果，多样化清洗策略与聚类算法需协同选择} \\
    大规模对比实验表明，对于噪声率或错误率较高的数据集，简单填补 (\texttt{Mode}) 或密度聚类 (\texttt{DBSCAN/OPTICS}) 容易触发极端分数，且结果与理想结构偏差较大。相反，语义约束或高维场景下，精细化清洗 (\texttt{Raha-Baran}) 与层次聚类 (\texttt{HC}) 组合更稳健，并能在中低错误率时逼近或略超基准。研究者和实践者应基于数据规模、特征类型、噪声分布等因素选择合适的清洗-聚类策略。

    \item \textbf{分数“爆发”与稳定性并非等价，需要结合应用需求平衡“高均值”与“贴近基准”} \\
    大规模实验的结果显示，“最佳组合”在内部指标上可能远超 100\%（如 300\% 甚至上千），但与基准结构差异明显。若实际应用更关注“可解释性”或“与真实分布的接近程度”，则建议优先采用相对稳健的清洗-聚类方案（如 \texttt{Raha-Baran + HC} 或 \texttt{mode + KMeans}）。若内部指标最优化是主要目标，则可考虑潜在高方差但高均值的方案（如 \texttt{mode + DBSCAN}），并强化超参数调优。

    \item \textbf{自动化聚类管线在有效缩减搜索空间的同时，能保持较高聚类质量} \\
    在离线阶段利用多标签分类器学习“数据特征—优选组合”映射后，测试时仅需评估较小的候选子空间便能快速获得与全量搜索近似的聚类效果，损失率控制在 3\% 以内，而加速比最高可达 8.7 倍。该结果证实自动化管线在高效率与高精度之间取得了良好平衡，尤其适用于数据规模较大的应用场景。

基于上述发现，本章的实验为“清洗策略与聚类算法协同优化”提供了系统量化依据，也验证了基于多标签学习的自动化管线在实际环境中的可行性与优势。后续工作可在以下方面进一步改进与扩展：

\begin{itemize}
    \item \textbf{多样化清洗手段与动态修复}：针对更复杂的数据缺陷（如关联性错误或跨属性噪声），可结合知识图谱、深度学习等方法深化 \texttt{Raha-Baran} 的修复能力。
    \item \textbf{算法超参数与自动调优}：对 \texttt{DBSCAN}、\texttt{OPTICS} 等密度聚类方法而言，超参数敏感度高，自动调优框架（如 Optuna、Bayesian Optimization）或可进一步提升稳定性。
    \item \textbf{在线增量学习与自适应管线}：在数据动态更新的情形下（如流式数据或实时监测），结合在线多标签学习方法可使自动化聚类管线适应数据分布的持续变动。
\end{itemize}

整体而言，实验结果显示，“清洗-聚类协同优化”在不同数据特征、错误率与噪声水平下均能显著提升聚类质量，而自动化管线可减少大规模搜索的额外开销，为真实应用场景中高效、稳健的聚类分析提供可行方案。

%---------------------------------
% 第六章：结论
%---------------------------------

\section{结论}
\label{sec:conclusion}

本文针对数据质量问题（错误值、缺失值、噪声）对聚类任务的影响，提出了一种\textbf{清洗-聚类协同优化}方法，并基于\textbf{自动化管线模型}提升搜索效率。通过在 40 个公开数据集上的实验，评估了三种清洗策略（Mode 填补、Raha-Baran 修复、GroundTruth 基准）与六种聚类算法（K-Means、DBSCAN、OPTICS、层次聚类、GMM、AffinityPropagation）的组合表现。主要结论如下：

\begin{enumerate}
    \item \textbf{数据清洗与聚类算法的协同优化至关重要：}  
    清洗方法显著影响聚类效果，不同策略适用于不同数据特征。Raha-Baran + HC 在高维、语义约束数据上表现稳健，而 Mode + DBSCAN 在低维数值型数据中可能产生极端得分，但与真实结构偏离较大。

    \item \textbf{自动化管线显著提升搜索效率：}  
    通过多标签学习建模“数据特征—最优策略”映射，可有效缩小搜索空间，在损失率控制在 3\% 以内的同时，实现 5\textasciitilde10 倍加速，验证了该方法的实用性。

    \item \textbf{数据特征与错误率决定最优策略选择：}  
    数据规模、特征多样性、错误率等因素决定了最优清洗-聚类组合。稳健性优先时可选择 Raha-Baran + HC 或 Mode + KMeans，而密度聚类（DBSCAN、OPTICS）对超参数敏感，需谨慎调优。
\end{enumerate}

\paragraph{未来工作方向}  
后续研究可进一步优化以下方面：
\begin{itemize}
    \item \textbf{复杂数据清洗：} 结合知识图谱、联邦学习等方法处理跨属性错误与语义冲突。
    \item \textbf{增量式聚类优化：} 研究流式数据场景下的动态策略推荐与自适应管线调整。
    \item \textbf{超参数智能调优：} 利用贝叶斯优化、遗传算法等提升密度聚类的稳定性，并增强可解释性分析。
\end{itemize}

综上，本文在\textbf{数据清洗、聚类优化、自动化管线}三方面提供了系统性探索，验证了协同优化的有效性，并为高噪声、大规模数据场景下的聚类任务提供了实用解决方案。
